- La esfera celest és una esfera de radi infinit centrada o al centre de la
  terra o a l'observador, sobre la qual se projecten les posicions dels cossos
  celestes independentment de la distància a la que es trobin. Pensem que
  nosaltres estem a dintre i els cossos celestes els veiem projectats a la
  seva superfície interior. Degut a que tots els cossos celestes estan molt
  lluny, a efectes pràctics podem considerar equivalent que l'esfera celeste
  estigui centrada a l'observador o al centre de la terra.

  L'esfera celeste es pot considerar:
  - Fixada respecte de les estrelles. Llavors, des del punt de vista d'un
    observador, roda. En particular, el meridià de l'observador (cercle màxim
    format pel zènit [intersecció de la vertical amb l'esfera celeste] i
    qualsevol dels pols) també roda.
  - Fixada respecte de l'observador.
  Als nostres efectes és més últil considerar-la fixada respecte de les
  estrelles.

- L'esfera celeste té dos cercles màxims destacats:
  - L'equador, que és l'equador terrestre projectat sobre l'esfera celeste.
  - L'eclíptica, que és el pla eclíptic (de rotació de la terra al voltant del
    sol) projectat a l'esfera celeste.

- El temps solar vertader és l'angle del meridià de l'observador mesurat al
  llarg de l'equador celeste des del meridià del sol vertader, mesurat en
  hores.

  Per culpa que la velocitat angular de la terra al llarg de la seva òrbita no
  és constant, el temps solar vertader no és uniforme. 24h són més llargues
  quan la terra està a prop del periheli que quan està a prop de l'apoheli.

- Sol mitjà: un sol ficitici definit per considerar que la terra va a
  velocitat constant a sobre de la seva òrbita, o, equivalentment a l'esfera
  celest, a l'esfera celest, que es desplaça al llarg de l'eclíptica a
  velocitat constant.

- Temps solar mitjà: com el temps solar, però mesurat des del meridià del sol
  mitjà.

- Temps universal UT (sense 1 ni hòsties): és el temps solar mitjà d'un
  observador situat al meridià zero ("Greenwich").
 
- Mean Vernal Equinox: Vernal Equinox tenint en compte només la precessió,
  que se defineix a partir d'una fórmula.

- GMST: angle del meridià zero mesurat des del Mean Vernal Equinox.

- UT1: definit per una fórmula determinista a partir de GMST per tal que
  s'assembli a UT.

